AI 대해서 시장에서 되게 걱정을
하는 거는 역사적인 수준으로 투자가
이루어졌기 때문이에요 구글 ceo
맞아 과잉 투자할 수도 있어 그러나
과소 투자하면 평생 못 따라잡고
그걸로 끝이야 올 하반기가 될지 내년
상반기가 될지 수 없지만 윤곽이
나오면요 그거에 맞춰서 주가가 움직일
가능성도 배제할 수 없어
[음악]
보입니다 어제 이제 방송에서 제가
보면서 좋은 포인트라고 생각했던게
경제학을 분석하시고 시장을 분석하시는
분들이 모르는 거가 있다 AI 어떻게
흘러갈지는 그 전문가들한테 들어야
된다라는 이야기 해 주신게 너무
공감이 됐어요 어제 이제 방송에서
제가 보면서 좋은 포인트라고
생각했던게 경제학을 분석하시고 시장을
분석하시는 분들이 모르는 거가 있다
AI 어떻게 흘러갈지는 그
전문가들한테 들어야 된다라는 이야기
해주신게 너무 공감이 됐어요 시장을
볼 때 AI 아는 큰 축을 생각하지
않을 수가 없거든요 그럼에도 불구하고
이제 이사님의 생각이 좀 궁금한 거는
AI 버블과 관련된 최근의 논란들 어
AI
캐즘이론 때문이에요 이게 대략적인
투자가 아니라 야 돈을 이렇게 많이
쏟다 보도 돼 근데 이제 걱정을 하는
거죠 많이 한 건 알겠는데 대체 뭘로
돈 번다는 거야라고 시작 장에서 묻기
시작을 한 거죠 너무 많이 쏟아붓다
보니까 사실은 제가 보기엔 그동안
주가가 너무 많이 올라서 나온
핑계라고 생각을 해요 아 우리가
99년 인터넷 닷컴 법을 때도
인터넷이 깔리고 나서 기업들이 바로
돈 벌었냐 그렇지 않았습니다 그렇죠
실제 그 인터넷 관련 기업들 예를
들어서 네이버도 그럴 거고 구글도
그럴 거고 이런 기업들이 본격적으로
돈 번 거는 조금 더 시간이 지나서
말 그대로 이제 인터넷에서 광고를
받는다던가 상과를 한다던가 여러 가지
비즈니스 모음 를 찾아나가면서 했었고
그 뒤로 지금까지 그 인터넷 만들어진
환경이 지금까지도 주가를 이끌었던
거예요 99년 그때 이후로 미국의
경제는 소비 경제가 아니라 그
뒤부터는 플랫폼 경제라는 또 다른
이름으로 바뀌기 시작을 했고 그래서
여러분들 미국 경제가 침체로 감에도
불구하고 주가가 계속 올랐던 겁니다
많은 분들이 아시겠지만 2008년
미국 금융 위기 이후에 미국 금융
위기 즉 경제를 치유하려고 금리를
제로로 내리고 7,4 70억 달러에
라는 타프라 돈을 수도 받고게
트래블에 릴리프 프로그램이든 요런
것도고 그것도 부족해서 세 번이나
돈을 찍어 냈어요 양쪽 하나 그게
양쪽 하나 그렇게 해서 경기로
살리려고 노력했는데 여기는 알란 거지
않고 주가는 계속 올랐죠 왜냐면 그게
지속적으로 발전을 한 거죠 처음에
인터넷이 있다가이 인터넷이
스마트폰이라는 이름을 이제 손에
들어온 거잖아요 그죠 그러면서 새롭게
플랫폼 경제가 형성되면서 유튜브도
나오고 뭐도 나오고 계속해서 발전화
가는 모습을 보였어요 저는 이것도음
와 다르지 않다라고 생각을 해요
처음에 제가 뭐 경제학을 전공한
사람으로서 AI 알면 얼마나
알겠느냐고 생각을 했는데 얼마 전에
워인 워렌 버핏이 분이 대놓고 AI
대해서 논평 했던 거 기억나실 겁니다
세 가지 얘기를 하셨죠 첫번때 AI
핵무기와 같다 당신께서 생각할 때
역사적으로 가장 큰 산업의 변화가
일어날 것이다라고 말씀을 첫 번째로
주셨고요 두 번째가 웃긴게 좀 나쁜데
많이 쓸 것 같다 그럼 더 가공할 것
같다 그러니까 핵무기를 표현하신
거고요 세 번째 이게 램프에 진위에서
이걸 꺼낸 건데 집어넣는 방법을 나는
모르겠다라고 말씀을 주셨습니다 일단
그분의 말씀을 빌어보면 이게 나중에
좋은데 쓰일지 나쁜데 쓰일지 알 수
없지만 그분이 생각하셔도 정말 이건
어마어마한 산업이다 보시는 것 같고
세상을 많이 바꾸실 거라고 보고 있는
것 같아요 저도 거기에 적극적으로
공감하는데 그러면 제가 보기에는
아직도이 AI 관련된 시세가 함부로
끝났다라고 단정 짓기는 너무 이르다
이건 진짜 경제학 하신 분들이 얘기
라는 거지 실제 AI 하신 분들은
그런 얘기를 안 하시거든요 그렇죠
그럼 왜 여까지 비즈니스 모델이 없어
지금까지도 AI 모델이 발전하고 있는
것도 원인입니다 저는 이게 애널리스트
생활도 오래 해봤지만 최근에도 이와
관련된 여러 스타트업 기업들을
만나기도 합니다 실제 AI 관련된
스타트 기업들도 제가 운이 좋게도
우리 회사에서도 그 포럼이란 걸 해요
그래서 어 중경 기업 사장님들
대표님들 이렇게 모시고 하는데
거기에도 그런 기업들이 많이
계시거든요 여쭤 보면 그 얘기들 많이
하십니다 내가 지금 비즈니스 모델
만들고 있는데 내가 만드는 거보다
AI 뭐 예를 들면 gptn 재미나
발전 속도가 더 빨라 그래서 내가
만들어 봐야 제가 다 해서 나는 만들
수가 없어 이런 얘기들 많이
주셨거든요 그렇죠 그만큼 가공할 만한
위력을 발휘하고 있다라고 보면 되고
그래서 일단 스타트업이 지켜보는게
하나가 있고요 두 번째는 GPU
구하지 못한 많은 스타트업들이
있다라는 것도 현실이죠 지금 큰
기업들도 잘 못 받고 있는 상황이다
보니 실제 아이디어가 있다고 하더라도
실제로 이걸 비즈니스로 뭔가 구현
해볼 수 있는 현재 환경이 안 되는
것도 여러 가지 이유가 있는데 최근에
이것과 관련해서 좀 변화가 있었어요
예 가장 큰 변화 중에 하나는 뭐냐면
GPT 즉 오픈 AI 최근에 GPT
4o 미니라는 모델을 내 놨고요이
미니 모델의 특성이 뭐냐면 기존에
나왔던 GPT 성능 제일 좋은 거에
성능은 90% 아지 따라와요 그니까
성능은 별차이가 없는데 이게 굉장히
가벼운 모델이라서 미니 모델이라서
돈이 안 들어가요 그래서 100만 토
학습하는데 이게 책 열 권입니다 책
열권 학습하는데 25센트 들 정도로
굉장히 싸요 그동안 이제 비즈니스를
하신 분들이 제일 걱정이 야 이렇게
무거운 모델을 이렇게 힘들게 어
전기료를 들여서 어떻게 해라고 했는데
그런 거 걱정하지만 지금 있는 GPT
4o 미니 모델은 일반 PC 있도
구현이 가능합니다 그럴 정도로 가볍게
했는데 성능이 좋아지는 거죠 그리고
공식적으로 우리가 알고 있는 오픈
AI ES이 GPT 54를 가지고
이제는 스타트업들이 고객들한테 쓸 수
있는 비즈니스 모델을 만들어 봐라고
처음으로 얘기했어요 처음으로 그래서
아 이제는 뭔가 이걸 바탕으로 해서
조만간 우리가 생각하는 비즈니스
모델들이 차곡차곡 하나씩 나오기
시작하겠고 보실 수가 있을 것 같고요
이게 아니더라도 이전에 인터넷과는
다르게 지금 우리가 알고 있는이 AI
기업들은 돈을 벌고 있습니다 다만
투장 거 대비해서 벌고 있는 건 아닌
거죠 그렇죠 그리고 하나가 더 있는게
이미 이거에 대해서 뭔가 새로운
산업들이 이미 커지고 있고 그게 곧
우리 목전에 이루고 있습니다
대표적인게 로봇 산업입니다 휴머
로이드라이트
있었지만 그 로봇은 머리가 있지는
않았습니다 그냥 단순한 형태로
프로그램화 돼서 프로그램에 따라서만
움직였죠 반복적으로 예 컨데 자동차
공장에는 자동차 공장에서 자동차를
만드는 로봇 같은 경우 용접을
한다든가 여러 가지 하는 로봇들도
있었을 거고 우리 뭐 치킨집에서 튀김
로봇도 있을 거고 커피 로봇도 봤지만
얘네들은 그걸로만 끄신 거죠 다른
용도가 안 되잖아요 그런데이 AI
llm 모델이 그죠 대규모 언어
모델이 결국은이 AI 사람의 말을
알아듣는 거로 바뀌었잖아요 그죠 컵
집어 하면 진짜 컵을 집어 오죠 왜
학습을 했을 거니까 이게 컵이라는 거
알고 이렇게 집어 오는데 옛날에 컵
집어가 아니라 컵이라는 것도 모르니까
그냥 손을 앞으로 뻗는다고
프로그램하고 손을 내린다고
프로그램하고 집는다 프로그램하고 했던
거예요 근데 지금은 컵이라는 걸 알고
듣는다는 얘기죠 거기다 모양이 사람
똑같죠 사람하고 똑같다라는 얘기는
어디에도 투입해도 된다는 얘기예요
얘가 빨래도 할 수 있고 아니면 어
그죠 자동차를 만들 수도 있고 용접을
할 수도 있고 사람하고 똑같이
생겼으니까 그죠 거기다 손을 쓸 수
있고 자 머리가 있고 사람하고 똑같은
모양인데 현재 손을 쓸 수 있다 이게
다른 거죠 그럼 어떤게 가능하냐 이걸
왜 쓰지 간단하죠 비용 절여 가는
거잖아요 결국엔이 AI 기업이
활용했을 때 엄청나게 현재 있는
비용을 줄어들게 할 수 있다라면 나쁜
얘기로 하면 사람을 대체할 수 있
다면 다른 거죠 근데 이게 딱 내년에
돼 가지고 사람을 다 대쳐서 잘라
이럴 필요는 없고요 와 이렇게 되면
사람이 필요 없어질 수도 있겠 된다는
그 가능성만 보여주면 주가는 달립니다
왜냐면 주가라는 건 그 미래가
확연하게 보이기 시작하면 향후 10년
내에 일어날 일 미리 당겨서 반영한
특성들이 있어요 그래서이 비즈니스
모델이 나올 때 예를 들어서 지금
비즈니스 모델 중에서 우리가 제일
기대하고 있는게 휴먼로이드 그다음에
또한 현에서 나오고 있는 것들은
자율주행 그렇죠 자율주행 자율 주행도
결국 AI 기반인 거고이 AI 기반인
거고 결국 이것도 보니까 사람이 필요
없어지는 거죠 역시 비용을 깨는 거고
실제 중국의 우한에서 자율주행 택시
다니고 있는데 이것 때문에 우안에
있는 택시 기사들이 내 일자리
뺏는다고 농성을 하고 있고 저는 그게
나쁘게 보이기도 했지만 또 주가 처인
승을 생각 보면 이거 무조건 엄청
가는 거죠 그죠 와 저 기은 이제
저만큼 비용이 줄어든만큼 주가 오를
수밖에 없었는데 그런 거고 거기에
이제 최근에 애플 같은 경우는 이번에
연기가 되긴 했지만 이번에 새로 나온
아이폰에 AI 비서를 집어넣는다고
하죠 그 비서가 기존에 내가 많이
했던 허드의 일들을 대신해 준 일을
직접 하는 거죠 내가 그 존에 일을
하면 그 일을 세 번네 번 해야 될
거를 명령 하나만으로 뚝딱하는 순간에
그 일을 다 해 주는 그런 일들
하겠죠 제가 자주 예를 드는
사례인데요 미국에서 실제 애플에서
했었던 그런 사례 오늘 엄마 오시기로
했는데 몇 시에 오시기로 하셨어라고
물어보는 것 제가 만약에 우리 엄마가
온다라고 했었을 때 어떤 행동을
했냐면 어 엄마 몇 시 오신다고 했지
일단 이걸 켜요 엄마가 뭘 로 연락을
했다더라 이메일도 뒤져보고 카톡도
뒤져보고 텔레그램 뒤져 봐요 아
텔레그램에 있네 아 보니까 비행기
타고 4시에 오신다고 하셨네 그죠
이걸 확인을 해요 저는 4시 오신다고
했으니까 여기 끝나는게 아니라 이걸
가지고 또 비행장을 또 이렇게 보죠
그죠 공항을 딱 가보니까 아 이게
엄마가 온다라고 했던이 비행기가
제대로 오나 안 오나 연창 여부를
확인할 거고요 그죠 연창 여부를 쭉
확인 경 아니고 그래서 혹시 연착
대나 연 두시간 늦는 다에 야기를
하죠 그럼 또 생각하죠 엄마 오신다고
근데 마중나가 여기서 얼마나 걸리지
내비를 켜보는 거예요 야 보니까
40분 정도 걸리네 이이 내가 있던
것들을 말한마디면 바로 해 주는
거예요 우리 엄마 오신다 그랬지
어떻게 하면 돼라고 하면 쭉 하면가요
앱에 가서 이거 정보 하라 오고 이제
앱 저기도 가서 일을 하고 해서 예
바로 즉시 해 결론적으로 어 네가
원하는 건 이거지 몇시 몇 분에 2번
버스 타고 여기까지 가면 나와 나와
계실 거야 그게 다 내가 했었던 여러
가지 작업들 하나는 앱에 여러 뭐
텔레그램 들어가보고 이런 것도 들어가
보고
그다음에 내비 보고 공 확인했던이
모든 과정들을 얘가 직접 다해주는게
AI 비예요 그럼 우리 입장에서는
수많은 수고를 겠죠 내가 편리해지는게
혁신이 별게 아 그죠 이런 걸 통해서
뭐 여러가지 비즈니스를 창출할 수도
있는 거니까 뭐 지금 너무 뭐 AI
대해서 단순히 많이 올랐다고 뭐
나름대로 비관에 빠질게 아니라 정말
그런 모델들이 어떻게 개발이 되는지
저희들 머릿속에서는 그랬어요 항상
이런 새로운 어떤 비즈니스 모델은
대학생들이 만들었던 거 같아요 뭔가
이제 새로운 무명을 받아들이고 그걸
제일 활용할 줄 아는 아주 말랑말랑한
젊은 친구들이 이걸 가지고 어 이렇게
만들어 볼까 그게 옛날에 페이스북이
있었던 거고 그렇죠 옛날에 여러분들
마이크로소프트 그분도 결국 대학교
중퇴하고 하신 거잖아요 이랬던 것처럼
그래서 혹시 주변에 대학교 중퇴하는
분들 있으면 잘 보시기 바랍니다
이분이 큰일 하실 수도 있는 분이니까
올 하반기가 될지 내년 상반기가 될지
수 없지만 요런 어떤 모습들이 윤곽이
나오면요 기존에 투자했던게 전부 다
합리화 돼 버려요 아음 는나 이거
지금 안 하면 큰일나겠는데 돼버리면
화되면서 밸류에이션을 더 높일 수 있
어떤 계기가 되는 거예요 지금은 야
투자한 것도 알고 많이 한 것도
좋겠는데이 투자한게 맞아 그죠 이런
의구심 들 있는 거고 그래서 여기에
대해서는 투자자들 뿐만이 아니라 순다
피차이 같은 분도 구글 ceo 맞아
당신들 만대로 이게 과잉 투자일 수도
있고 그럴 수도 있어 그러나 항상
비즈니스 위험을 보면 과잉 투자가
훨씬 나아 예를 들어 과소 투자하면
평생 못 따라 우는 그걸로 끝이라는
걸 네들은 경험을 했기 때문에 일단
어떤 식으로 더 투자를 해나가는
형태가 될 거고 제가 보기엔 올
하반기 늦으면 내년 초반에도 아
이렇게 돈을 버는 거구나 그리고 이게
이렇게 시간이 러면 비용을 아게 수는
여부가 된다나 아고 하면 그때부터
제가 볼 때는 그거에 맞춰서 주가가
움직일 가능성도 배제할 수 없어
보입니다 그 사실 우리가 근본적으로
다시 돌아가서 야 AI 그 뭘로 돈
볼 건데라는 그 질문을 하는 이유는
밸 좀 너무 높은데 이거지 내가 그거
나 못 기다리겠 내 나 이제 못
기다려 너네 안 나오지 뭐 이런
얘기가 아니에요 그러니까 이제 우리가
얼마나 기달려 줄 수 있고 어
투자자들이 얼마나 관대할 수 있느냐
어이 얘기는 결국은 금융 환경에
따라서 뭐 마음이면 조마 좋아해서 나
다음 달까지 뭐가로 나오는 거 없으면
나 팔할 거야 이런 상황이 여부가
중요해요 실 뭐 저희들도 댓글 보면
여러 가지 분들이 있으시겠지만이
휴대폰 같은 것도 40대 이상들 안
바꾸시지아요 그런 분들 머릿수는
그런게 안 보여요 맞아요 그 그분들이
자기 머리로 생각하시면 절대로 안
돼요 예 아니 뭐 휴대폰도 안 바꾸고
뭐가 바뀌었는지도 모르시면서 지금
우리나라를 정말 먹여 살리온 애들
중에서 아이돌인데 걔들 이름도
모르시면서 막 이게 되네 안 되네
얘기를 하는게 아니라고요 오히려
대학생들 잘 보시면 이게 나름대로 어
이렇게 얘기가 돈 보네 좀 마음의 물
열 필요가 있어요 저희들도 마찬가지지
뭐 저희들 나이에 뭐가 잘 보이겠어요
다만 이전에 이런 경험이 있으니 제가
판단할 거 아닌 거 같고 우리 젊은
친구들이음 새로운 걸 하면 이게
뭐지라고 기웃거리면서 저게 돈이 되나
같이 고민해 보시자 얘기입니다 저는
이제 투자를 하면서 절대 하지 말아야
될 그 두 가지가 있다고 생각하는데
최근 이제 댓글이나 이런 걸 보면서
여러 가지 많이 생각이 드는게 이제
모르는데 아는 척 하는 거 그니까
모르면 모른다고 하면 되잖아요 아니
모르면 안 하면 되잖아 투자를 근데
모르는데 아는 척 하라고 자꾸
얘기하는 거죠 저한테 왜 그런지를 알
설명하라 모르는데 모르겠네요 그럼
모르면 안 하면 되잖아요 두 번째 더
한 좋은 거는 모르는 거는 틀렸다고
얘기하는 거음 음 내가 모르 그게
잘못된 거라고 얘기하는 분들이 있어요
그니까 AI 잘 몰라 말씀하신 대로
근데 그게 잘못됐어 그냥 그건 주가
빠져야 돼 이런 식으로 생각하시는
거는 투자할 때 절대 하지 말아야
되는게 아닌가 맞아 그래서 저도
함부로 AI 대해서 말씀을 드리기도
어렵지만 최소한 최근에 AI 버론
제기하셨습니다 데 그걸 얘기하는게
제가 볼 때는 투자자들한테 잘못된
정보를 드릴 수도 있어요 일단
밸류에이션 가지고 얘기하는 건
적당하죠 그렇죠 그러나 제가 봤던
밸류에이션은 비싼 거는 맞는 거
같아요 거기에 대해서 저도 이견이
없고 이전보다 과학에 좀 많이
비싸졌지만 이거를 버블까지 얘기하는
것까지는 아직은 전 아닌 것 같습니다
그리고 저희 이제 시작 전에도
얘기했지만 모든 법은 개인이 만들었지
기관 외국인이 만든 적은 없어요
그니까 합리적이지
않습가 합리적이지 않다 그래서
워렌버핏도 얘기하셨던 말씀 방금
말씀하셨던 것도 사실 딱 보면 나는
잘 모르겠는데 그래서 나는 안 안 할
거야 이거지 망할 거야가 아니잖아요
어 그냥 모르는 상태로 날 벌어 두는
거지 이게 이제 망한다는데 배팅
하거나 이런게 아니라는 거를
여러분들이 그래야 사실 투자로 돈을
벌 수 있는 그런 좋은 자세가 아닌가
지금 뭐 말씀을 주셨으니까 월인 버핏
얘기도 해긴 해야 될 거 같아 그렇죠
이번에 이제 예 이번에 이제
워렌버핏이 분 때문에도 시장에서 맞
두 가지 이유였죠 하나는 현금을
역사당 가장 크게 늘렸다 현금을
역사당 가장 크게 늘렸다 두 번째는
애플을 절반을 받았다라고 해서 굉장히
우려가 됐었는데 그 어느 누구도
현금을 늘렸다는 얘기만 하지 전체
자산 중에서 몇 퍼센트나 얘기하신
분은 본 적이 없는 거 같아요 전체
가지고 있는 자산 대비해서 현금
비중은 이전 수준입니다 자 금액은
늘었죠 그니까 금액은 정말 이전보다
현금은 늘렸는데 이렇게 한번 생각해
보시면 어떨까요 제 가 1천만 원이
있어요 1천만 원이 있는데 현금을
100만 원으로 늘렸어요 근데 제가
1억이 됐어요 근데 현금을 150만
원으로 늘렸어요 나는 역사상 가장
많은 현금을 늘렸지만 퍼센테이지 아닌
거죠 현금 비 현금은 렸지 현금을
역사상 가장 많이 늘렸지만 자산은
그거보다 더 늘어났어요 그래서 전체
자산 대비 현금 비중은 그 정도는
아니다라는 얘기죠 그럼 이걸
비관적으로 보고 있느냐라고 얘기를
하는게 맞느냐는 얘기입니다 굉장히
고민이 되죠 그리고 두 가지가 더
있는게 정말 시장 을 안 좋게
봤더라면 일본 주식을 다 팔아야죠음
지금 제일 문제가 될 거니 거기니
그렇지 않습니까 근데 일본 주식
팔았다는 얘기는 아예 없으시고 계시고
또 최근엔 여러분들 뉴스에도 많이
나오지만 이분이 화장품 판매하는
기업을 사셨잖아요 그렇죠 근데 그거
소비주 아닙니까 그러면 미국 경제가
정말 나락으로 떨어질 것 같다 소비가
안 될 거면 소비주 늘리는 분은
아니시지요 그 뒤에 늘리실 수 있어도
지금은 아니잖아요 그러니까 앞뒤가
하나도 안 맞는 거예요 다만 제가
보기엔은 많어요 애플은 팔 수밖에 전
없다라고 생각을 한게 물론 단정짓긴
이릅니다 제가 지금까지 봐 온 애플은
중국에서 포지션이 계속 축소가 돼요
지난주에도 페이징이 있었었고 예 이번
한 두 달간에 벌써 한 세 차례 정도
이렇게 다녀온 거 같은데 세 달까지
하면네 차례 갔다왔네요 쭉 봤지만
생각보다 많은 포지션이 줄어가고
있다라는 그런 모습을 발견할 수 있는
거고 이전에 이분이 비아디 팔 때도
그랬고 tsmc 파실 때도 그랬는데
요즘은 어떤 움직임들이 좀 많이 보이
냐면 미중간의 갈등이 커지면 그로
인해서 피해를 볼 수 있는 기업들을
줄이시는 모습들이 자주 관찰이 돼요
그래서 그냥 이건 제 추정입니다 뭐
당연히 제 생각에 틀릴 수도 있는데
일단 중국에서 포지션이 줄어들고 있는
것 그리고 동시에 미중간의 갈등
때문에 피해를 볼 수 있는 기업들의
비중을 일단 고점일 때 줄인게 아닌가
일단 비쌀 때 줄이지아요 저는 그런
판단이 들어서 이게 현재 진행되고
있는 AI 어떤 모습이라든가 또는
나름대로 뭔가 전반적인 시 에 대한
부정적인 부분을 꼭 반영했다고
얘기하긴 조금 이르지 않나라는 생각이
들고요 또 실제 뭐 몇몇 자료를
발표하신 분들 저도 봤는데 이전에
워렌버핏이 분이 실제 그렇게 현금
비중을 많이 늘리고 나서도 지수가 한
2년 정도는 오르더라고요 그럼 우리가
지금 우리 이호석 대표님하고 저구
도구도 지금 하루 이틀 만날 건
아니잖아요 그죠 야 지금 인형뒤 끝날
건데 지금부터 주식 팔아 이건 좀
아니지 않습니까 그렇죠 그런 측면에서
놓고 보면 너무 그렇게이 분에 대해서
그 그것 때문에 더 웃겼어요 불과
얼마 전까지 이제 우리나라 화장품
주의에 대해서 부정적으로 막 해가지고
다 팔더니 갑자기 뭐 얼터 비타라
회사를 버핏이 사셨다고 주가가 오
이게 뭐예요 그러면 그만큼 이제
중심이 못 잡고 있다는 얘기 예
그러면 우리가 전부 다 엉터리라
얘기잖아요 그죠 워렌 법이라는 분이
사면 무조건 올라가야 되고 우리가
아니라고 하면 아닌 거고 그런 건가요
그럼 이제 둘 중에 하나일 거
아닙니까 그죠 우리가 정말 잘못읽고
있거나 너무 단기화 됐거나 그죠 이럴
수도 있다라고 생각했어 그래서 일단은
월렌 무 표시라 분이 일단 일본에
대한 비중을 줄이지 않았다라는 거
그리고 전체 현금이 늘어난 거지 전체
자산 비중을 놓고 볼 때는 여전히
아직까지도 이전 수준하고는 크게 많은
차이가 나지 않는다라는 거 그다음에
미국의 소비주의 대해서 비중을
늘렸다는 거 그죠 애플과 관련에서는
이전에 tsmc 8 때도 그렇지만
미중간의 갈등으로 인해서 뭔가 뭐
비즈니스 모델 자체가 좀 흔들릴 수
있는 기업들을 팔고 있다라는 공통점
저는이네 가지를 가지고 우리가 조금
월렌 버핏이 분을 알아봐야 되지
않을까라는 생각을 개인적으로 가지고
있어요 뭐 제 생각에 틀릴 수도
있겠지만 저는 최소한 냉정하게 그렇게
봐야 되는데 그 당시 빠지니까 다
갖다 붙인 거죠 그죠 이분이 현금을
최대로 했대 비중도 아니고 그죠 예
뭐 이런 식으로 너무 진짜 데이터를
얘기하지 않는 거에 대해서는 굉장히
고민이 많았어요 그래서 야 이거는
데이터를 읽을 것도 아니고 일부러
이렇게 계 기사를 내는지 모르겠지 좀
안타깝다는 생각이 좀 많이 들었습니다
근데 이제 버핏이 이제 그때 당시
이제 애플을 절반 팔았다는 도 있지만
그 전에 뱅크 오브 아메리카를 또 막
과격하게 팔아가지고 또 아 그 좀
약간 좀 저도 쫄 쫄리긴 했어요
솔직히 그럼 현금 얘기도 있고 있는데
뱅크 오브 아메리카를 아니 미국
은행주를 이렇게 근데 사실은 이제
많이 먹어서 또 파는 걸 수도 있는
거요 어 그게 사실 주식을 사는 거는
싸서 사는 건데 파는 이유는 여러
가지 이유가 있을 수 있어서 그죠
일단 뭐 비싸서 팔았다는 건 맞겠죠
그리고 이제 또 뭐 세금 이슈도 있을
수 있고 또 뭐 돈 쓸 때가 있 도
있고 뭐뭐 여러 가지 이유가 있을 수
있 그리고 우리가 알아야 되는 것
중에 하나가 어 매그니피션트 7
중에서 AI 제일 못하는 기업이
애플이요 애플은 지금 비즈니스 모델
자체가 없어요 아시겠지만 이미 얘네가
뒤쳐진게 처음에 그 트랜스포머 모델이
나와서 GPT 처음 나오기 시작할 때
애
무시했었는데 것도 있었었고 실제
애플에 있는 개발자들을 보면 애플이
되게 폐쇄적인 문화를 가지고 있는데이
당시에 오픈 AI 비롯해서 많은
기업들은이 소스를 전부 다 오픈을
했었 서로간에 미국 내에서 야 내가
이번에 AR 이렇게 해 너도 한번
볼래이라서 서로 사이트에 올려놓고
공유를 했는데 애플만 그러지 못함으로
인해서 사람들이 애플에 있는 어떤 그
많은 엔지니어 실제로 많이 떠났거든요
제가 이번에 북경에 갔다 와서도 실제
애플에서 타이탄 프로젝트라 그래서
애플 자동차를 만들던 연구원 한분을
또 우연히 만나서 그 얘기도 또 많이
들었거든요 이건 진짜
정보입니다 그래서 애플은 AI 잘하는
기업이 일단 아닙니다 다만이 AI
나왔 었을 때 그 비즈니스 모델을
적용할 수 있는 강력한 어떤 플랫폼을
가지고 있다죠 예 그러니까 F AI
정신이라고 한다면이 정신이 들어갈 수
있는 몸을 가지고 있는 거죠 그래서이
몸이 우리한테 보일 수 있는 거라서
아주 강력한 무기를 가지고 있는 건
사실이요 AI 못 하다 할지라도 맞아
예 왜냐면은 사실 우리가 GPT 대한
이야기를 많이 하지만 현실적으로
GPT 많이 쓰는 사람 있냐 그러면
별로 없어요 생각보다 근데 아이폰에
들어온 GPT 쓸 거 아니에요 또
정말 많은 사람들이 그리고 워렌버핏이
분을 보면 제가 99년에도 요런
얘기를 많이 들었었지만 다컴 버블 땐
실제 투자를 안 하셨거든요 그니까
그분 말씀은 내가 모르는 분야에
투자하지 않는다 다만 인터넷이 생기고
나서 비즈니스 모델 즉 플랫폼 모델이
형성됐을 때 그걸 사셨어요 그 중에
하나가 애플인 거고 그러면 워렌버핏이
분이 제가 보기에도 지금 상황에서
그냥라고 하면은 안 사실 가능성이
높지만 이걸로 해서 뭔가 글로벌에서
거의 독점적 구조를음 가진 비즈니스를
만드는 기업이 나온다면 그건 또 다시
될 수 있죠 그러면 지금보다 더
비싸게 사실 수도 있는 거예요 그분은
그런 분이셨어요 제가 볼 때는 사실
애플을 사셨던 것도 어떻게 보면은
미국 사람들이 필수적으로 소비하는
제품이 치약하고 비누가 아니라 그럼
아이폰이 아이폰에서 쓰고 있는 것을
필수적으로 쓰고 있는 거 같아서 사신
것도 있을 것 같아 그럼 이분이
옛날에 맥킨토시 처음 애플 왔었을 때
애플 사신 거 아니잖아요 밑에서 산게
아니라 비즈니스 모델이 완성된 다음에
한 거니까 이거를 뭐 굳 이렇게 제가
볼 때는 뭐 너무 그렇게 극단적으로
해석을 하는 건 조금 너무 좀는 거
아니냐 그리고 현금 전체 자산에서
현금 비중이 중요한 거지 금액 자체를
늘렸다는 거에 대해서 너무 포커스를
두는 건 제가 볼 땐 조금 뭔가
우리가 잘못된 해석을 할 수도
있겠다라는 생각이 듭니다 그렇습니다네
아 이게 이사님하고 얘기하니까 저도
생각이 너무 딱 깔끔하게 정리가 돼서
정말 좋았던 거 같고요 혹시 저희
이제 그 효치 님들한테 마지막으로 어
한 말씀해주신다면 제가 지난해부터
올해까지 주식 시장을 보면서 뭐 저도
많이 틀리기도 하고 판도 많이 했고
그렇게 했지만 한 가지는 분명했던 거
같습니다 지난해부터 올해까지 경기
침체 논란은 끊이지 않았어요 그렇죠
그러나 지금 주식 시장을 움직이고
있는 미국 시장은 제가 볼 때는
코로나가 아니더라도 이례적인
상황입니다 예컨데 지금 우리가 이전에
미국의 주식 시장이 이랬을 때 지표가
이랬을 때 이렇게 움직였습니다 다소
제가 볼 때는 잘 맞지 않을 높은
이유가 그 이전에 있었던 30년간의
미국 경제는 소비
경제였다 지금 여러분도 아시지만 미국
경제는 투자 경제입니다 이게 197
80년대에 처음으로 미국의 제조비
들어오면서 어마어마한 투자 경제가
이루어진 건데 그러면 지난 30년
동안 있었던 그런 데이터를 가지고
과연 지금 시장 잃는게 과연 맞는
건지 온당한 건지 일단 왜냐면 소비
경제일 때는 경기가 둔화되고 소비가음
되면 주가가 하락할 수 있지만 투자
경제는 오히려 소비가 조금
둔화됨에 투자를 할 수 있는 더 좋은
환경이 된다라는 거죠 그리고 지금까지
했던 투자를 중단할 순 없는 거잖아요
지속적으로 될 거고 더 재밌는게
투자가 이루어지고 나면 그 뒤에 또
고용이 늘어나지 않습니다 그러면 투자
이후에 바로 고용이 늘어날 고용이
있는데 과연 이것 때문에 경기침체가
극심하게 고용이 막 다 잘려서
했다라고 맞는게 맞는지 일단 고민하실
필요가 있다라고 생각 하고 두 번째는
주식이라는 것 자체가 경기가 안 좋을
때도 좋았던 여러 사례가 있는데 그런
사례 중에 제일 컸던게 새로운 기술에
혁신이 있었을 때였다는 공통점들이
있습니다 그러면 지난해부터 올해까지
미국 시장을 크게 움직였었다 건
경기가 아니었어요 앞서도 말씀드렸지만
어차피 침체 논란은 계속 있었던
거니까 그러면 움직였던 건 크게 두
가지였습니다 하나는 AI 아는 새로운
기술의 어떤 발로가 있었던 거고 또
하나는 미중간의 갈등 속에서 미국이
이제 경제 구조를 재접을 키우는
쪽으로 가면서 가면서 그 ira
법이나 이런 것들 그러면서 전체적으로
이와 관련된 기업들이 굉장히 크게
수혜를 받으면서 올라간 건데 이거를
단순히 경기가 좋다 안 좋다를
가지고이 흐름이 꺾일 거냐 너무
동일시하지 않으셨으면 좋겠다는
얘기입니다 분명히 제가 봤던 지난
40년대 간의 경제와 주가의 흐름은
너무나도 다르게 움직일 기능성이
있다는 점에서 놓고 보면 경제가
이러니까 이전에 이랬습니다 분명히 말
이전 경제는 소비 경제인데 지금 투자
경제 든요 서로 다른 걸 가지고 제가
볼 때는 이거를 동일 시에서 뭔가
유의성을 따져 보는 거는 제가 볼 땐
조금 지향할 필요가 있지 않을까 또는
좀 더 면밀하게 따져봐서 거기에
대해서 유불리를 좀 더 확인하고
하셔도 늦지 않다 저는 그렇게 판단
드리고 싶습니다 소비 경제를 넘어서
플랫폼 경제를 넘어서 투자 경제로
갔기 때문에 기존에 있었던 고정
관념을 가지고 투자했을 경우에 실패할
가능성이 높다 그니까 그렇게 하지
말자 이런 예네 얘기를 남겨주셨습니다
오늘 좋은 인사이트 남겨주신 인선
이사님이 정말 감사합니다 고맙습니다
[음악]